¿Estás bien, John?
Tuve relaciones sexuales con tu esposa.
No diré que no me importa porque sí,
pero nada en este mundo te
alejará de mí o a mí de ti.
El general Rolán.
Te prometo que lo llevaré
guardado aquí conmigo
mientras sirva en este uniforme.
Falleció una noche.
A la mañana siguiente,
lo habían enterrado.
¡Gracias, Dios!
Monsieur Beauchamp.
Es mi medio hermano, o era.
¿Conoces al capitán Richardson?
Está enviando a tu hijo
con un grupo de hessianos.
¿Por qué estás ayudándome?
Por tus bellos ojos.
Soñó contigo, mujer.
Cuando tu cabello sea como la nieve,
tendrás sabiduría atemporal.
Que la guerra se mueve
al interior del país.
Habrá una batalla dentro
de un año en un lugar
llamado King's Mountain,
y que James Fraser muere ahí.
Benjamin Cleveland.
Hay un tory en sus tierras
llamado Cunningham.
Cleveland, entonces tú eres
el James Fraser del libro.
? Sing me a song ?
? Of a lass that is gone ?
? Say, could that lass ?
? Be I? ?
? Merry of soul ?
? She sailed on a day ?
? Over the sea ?
? To Skye ?
? Billow and breeze ?
? Islands and seas ?
? Mountains of rain ?
? And sun ?
? All that was good ?
? All that was fair ?
? All that was me ?
? Is gone ?
? Sing me a song ?
? Of a lass that is gone ?
? Say, could that lass ?
? Be I? ?
? Merry of soul ?
? She sailed on a day ?
? Over ?
? The sea ?
? To Skye ?
"Extraños".
"Abies Fraseri".
La señora Abbott tenía un peine así.
No nos dejaba tocarlo.
Fanny, ¿te gustaría llevártelo?
- ¿Llevármelo?
- Sí, para que sea tuyo.
No lo compartirías.
¡Señora MacKenzie!
¡Su correspondencia!
Piénsalo mientras voy por ella.
Es muy bonito.
Sí, señor.
Esas cosas no se ven por estos campos,
igual que tú.
Tu belleza es singular.
¿No te gustaría
acompañarme en mis viajes?
No lo haría ni por error.
Por favor.
Tienes la pinta de ser
toda una aventurera.
Y tú de ser una rata come mierda.
Fanny, ¿estaban molestándote?
Son oficiales.
¿En qué lo notaste?
Por su forma de comportarse.
Y lo que me decían los oficiales...
en el burdel.
Hablan del mismo modo,
como si pudieran apoderarse
de cualquier mujer.
Voy a tener que hablar con ellos.
No. No lo hagas.
Acompáñenme. Ya.
Por favor.
Ésta carta es para ti.
La envía tu exesposo.
¿Qué desea de ti?
De hecho, quiere a Brianna.
Parece que está en...
Savannah, y William está con él.
La invita a pintar un retrato de la...
esposa e hijo de su sobrino.
Iré a preguntarle si le gustaría ir.
No, no irás.
¿Te atreverías a repetir eso?
No.
Esto no tiene que ver contigo.
No es mi intención involucrarme.
Tampoco pretendía que... tú...
te involucraras con John Grey.
En absoluto, pero...
Ya es muy tarde, Claire.
Tú sabes lo que pasó
y también porqué pasó.
¡Claro que sé lo que pasó!
Te recostó en el suelo, te abrió
las piernas y tuvo sexo contigo.
Si oigo el nombre de ese
hombre pienso en eso.
¡Ghonath air a chlachan!
Ya habíamos aclarado eso.
¿Alguna vez te dije que soy celoso,
mujer?
- Sí, y la verdad--
- ¿Y te dije que...
lamentaba cada hora que pasaste...
en la cama de otro hombre?
- También.
- Es verdad.
Y sigo sufriéndolo.
Pero harás lo que a ti te plazca,
Dios sabe que siempre lo haces.
Pero no pretendas no saber
cuánto me duele, mujer.
No puedes evitar a John por siempre.
Si William sigue involucrado con él,
lo estás tú.
¡A la mierda con William!
Obstinado escocés.
¿Qué fue lo que hizo William?
William no hizo nada.
¿Por qué está tan
molesto el señor Fraser?
Es escocés. Es decir, muy terco.
Pero no tiene nada
que ver con William.
No le hubiera dicho nada de eso.
- ¿De qué cosa?
- De acostarse con otra persona,
no les gusta compartir a una mujer.
Usted y el señor Fraser son muy lindos,
son buenos conmigo.
Lástima que tenga que irme.
¿Fanny, por qué tendrías que irte?
William le pidió al señor
Fraser que me cuidara.
Si se enoja con William,
no va a querer seguir cuidándome.
Y entonces...
volveré con la señora Abbott,
a trabajar.
Tú jamás tendrás que volver ahí.
Te recibimos aquí porque te queremos.
No es cierto.
William obligó al señor
Fraser a cuidarme.
Estas hablando como alguien que
los conoce bastante bien a ambos
Puedo asegurarte que
nadie podría obligar
a ninguno a hacer algo
que no quisieran hacer.
El señor Fraser prometió cuidarte.
Y cumple su palabra.
Y también yo.
Ben no está muerto.
Por eso su cuerpo no
está en esa tumba.
Es mucho más probable
que Ben esté enterrado en otra tumba,
con el nombre de este otro hombre.
Quién los enterró,
pudo haber confundido los cuerpos.
O Ben escapó
y metieron a otra persona en
su tumba para no evidenciarse.
¿Por qué alguien no
querría evidenciar eso?
Para no exhibir la vergüenza
de perder a un prisionero
prominente de alto rango.
Estuve intentando investigar, pero,
por desgracia,
nadie tenía más información.
Quizá porque no existe tal.
Tuve un soldado de plomo,
Ben me lo dio cuando éramos pequeños:
El general Rolán.
Y se lo devolví cuando
se fue a la guerra.
No estaba entre sus pertenencias.
¿Y entonces crees que Ben está vivo
porque no tenía ese
soldado que le devolviste?
Sabía que no entenderías.
Has tenido... unos...
meses muy difíciles y creo
- que tal vez estás buscando...
- No es por eso.
estás buscando un cierto propósito.
No, hay algo mal en esto.
Lo siento.
No le mencionaste nada de
esto a lady Grey, ¿cierto?
Claro que no.
No hasta no hallar algo
sustancial qué decirle.
Aunque no pretendo darle
crédito a tu teoría,
si Ben escapó,
como afirmas, entonces...
quizá le habría avisado
a su comandante.
Bueno, por casualidad,
al mayor general Leslie recién
lo asignaron a nuestra campaña.
Y el general Prévost organizó
un desayuno en su honor.
Podría... conseguirte una invitación,
si así lo deseas.
O más bien lo que quieres es
ayudarme a volver a la sociedad.
Qué fortuito que esa
oportunidad surja
y ambos tengamos lo que buscamos.
Así que John quiere
que pinte un retrato.
¿Y por qué te escribió
a ti y no a papá?
Porque tu padre y Lord John
tuvieron un conflicto.
Actualmente ninguno
de los dos se habla.
¿Un conflicto de qué?
Cuando creí que Jamie había muerto...
me casé con John.
¿Qué?
Es que me iban a arrestar.
Era espía del continentalismo
y Lord John creyó
que la única forma de evitarlo era...
casarme con un oficial británico.
¿Por qué se enojó mi padre?
Si John estaba protegiéndote.
No es como que tuvieron sexo.
¡Mamá!
Sólo nos pasó una vez.
Los dos estábamos
hundidos en el dolor
y en el alcohol.
No sé ni explicarlo.
¡Guau!
¿Con qué cara voy a ver
a John a partir de ahora?
Espera...
No tendré que decirle papá, ¿verdad?
No te atrevas a bromear
así frente a tu padre.
No, claro que no. Ni de chiste.
Lo lamento mucho,
estoy cerrando la tienda.
Pero, si necesita algo,
puedo avisarle al señor Crombie y--
No he venido a hacer ninguna compra.
¿Cómo le ayudo, señor Fraser?
Mi hija me dijo que dos hombres
vinieron a visitarlo hoy.
Oficiales, según ella.
Sí.
Recibí visitas de dos
camaradas de mi hijo.
Son soldados de la convención,
en espera de un intercambio.
Y aprovecharon la oportunidad
para entregar algunas
pertenencias de mi hijo.
Fraser's Ridge está...
lejos de la mayoría de los militares,
capitán.
Por eso me gusta.
Y fue lo que usted me dijo también.
Así es.
Muy generosos ellos al hacer
un viaje tan largo para eso.
Sí, es cierto.
Espero haber podido
transmitirles mi gratitud.
Entiendo que no estamos de
acuerdo en términos políticos.
Ya no favorezco usar
las opiniones de un
hombre en su contra,
pero no voy a tolerar ninguna
acción que amenace al Ridge
o a su gente.
Yo le aseguro
que esos hombres no
representan ningún riesgo.
No oí lo que dijeron,
pero uno habló con Frances.
Una chica que está a mi cargo.
Y la incomodó.
Lamento mucho su comportamiento.
Hablaré con ellos si deciden regresar,
aunque no creo que
usted los vuelva a ver.
Muy bien. Capitán.
Perdona mi intrusión,
pensé que habías salido.
Disculpa. Jamás hubiera entrado...
Está bien. Dime, ¿qué necesitas?
Creí que este chaleco podría ir bien
con el traje que te
consiguió el tío John.
¿Tú lo hiciste?
Lo bordé para Ben.
Tienen la misma talla y...
pensé que sería lindo
que tú lo aprovecharas.
Gracias.
Es muy extravagante para
ser un sólo chaleco.
No pienso que sea nada extravagante.
Cada uno de estos escarabajos
se encuentra en las colonias.
Son anatómicamente
correctos en color y forma.
Bueno, voy a confesar
que los ojos rojos fueron un
toque de fantasía personal.
Sentí que el patrón más
rojo de una Catarina
ayudaría a mejorarlo.
Es absolutamente adecuado.
Gracias.
Entonces...
veamos si te queda.
Si no te importa, claro.
No.
Es perfecto.
¿Por qué escarabajos?
Sé que podría decepcionar
a tu familia,
pero...
mi padre no es de la nobleza.
Es naturalista.
Cuando le alcanza para eso.
¿Y cuando no le alcanza?
Él vende libros en Filadelfia.
Y mi abuelo es botánico.
De ahí mi nombre.
“Amaranta”.
Es una planta:
Amaranthus retroflexus.
También le dicen creo que “Bledo”.
Es un bello nombre.
Y es un excelente chaleco.
No. Absolutamente no.
Le dijiste a Roger
que el libro de papá avisa
de una batalla al interior,
se requerirá mucho más que
unos cuantos rifles de caza
y Savannah es el pueblo
donde se consiguen.
Los británicos tienen la ciudad,
pero el continentalismo
está muy cerca,
esperando recuperarla.
Y donde están esos militares,
hay armas.
Es muy peligroso.
La ciudad está sitiada,
no dejan que las personas se aproximen.
Dejarían entrar a los
invitados de John Grey,
e incluyó una carta de
salvoconducto en su invitación.
¿Y cómo van a pagar armas ustedes?
Díganme.
Históricamente,
los militares nunca tienen dinero.
Así que nos podría servir
el oro de los franceses.
Casi nos matan él.
Podríamos usarlo para protegernos.
Si es que pueden entrar y los
bandidos no les roba todo
y los dejan muriendo.
- Jamie, ¿por qué...?
- ¡No!
No voy a dejarlos.
Jamie,
no castigues a Brianna y a Roger sólo
porque sigues molesto con John.
Tampoco me agrada la idea,
pero ellos ya lo idearon.
No irán.
No necesitan tu permiso.
Lo pidieron, ¿no oíste?
Te pidieron tu bendición y tu apoyo.
No necesitan mi apoyo.
John Grey ya se encargó de todo,
Claire.
Pude haberte mentido.
No es cierto.
Puedes mentirle a todos,
Sassenach, menos a mí.
Dado que tu lord ya me
había dicho la verdad.
No podrías asegurar
que fue la verdad.
Si te hubiera dicho que
habló sólo por hablar y ya,
porque quería molestarte,
tú me habrías creído.
No quiero seguir oyendo
estupideces sobre John Grey.
¿Me ayudas?
¿Por qué no mentiste entonces?
Porque te prometí honestidad.
Si eso resulta ser
un arma de doble filo,
entonces...
las heridas habrían
valido la frustració
es entre tú y yo.
¿Qué más quieres que diga?
¿Que estoy arrepentida
de haberlo hecho?
¿Lo estás?
Si dices que no, Sassenach,
podría hacer algo que lamente.
Tú me perdonaste,
- eso dijiste.
- No es cierto.
Te dije que te amaría por siempre,
y eso haré, pero...
Uno no ama a alguien
si nunca lo perdonas.
Yo... te perdono.
¿Cómo te atreves?
Primero te enojas conmigo
porque no te perdoné y,
¿ahora te enojas porque ya lo hice?
Para empezar, yo no hice nada malo.
- Y lo sabes bien.
- Lo hiciste.
Así fue, Claire. Lo hiciste.
Sigues creyendo que te fui infiel,
y nunca lo fui.
¿Quieres saber lo que me pasa?
Sí.
Yo me prometí
que pondría este asunto
fuera de mí vida,
y todo iba muy bien.
Luego, te envía una carta
y todo vuelve a invadirme.
Y, al pensarlo, te veo ahí.
Necesito tenerte ahí a ti, pero...
Él sigue ahí, en mi cabeza.
¿Cómo crees que
resistiría estar contigo
y pensar que su sombra
sigue aquí en mi cama?
No es así.
Yo jamás, ni por un segundo,
pienso en alguien más que
tú cuando tenemos sexo.
Y me sentiría ofendida
si tú piensas que sí.
No es así.
No dije eso.
Sólo que tengo miedo
de que eso me pase.
Te diré algo...
Déjame eso...
...a mí.
Te tienes en muy alta estima,
Sassenach.
¿Crees que...
ya salió eso de nuestro sistema?
¿“Nuestro”?
Nuestro.
Sí, ya salió.
Te rasguñé la piel.
Haces eso...
...cada vez que me tocas, Sassenach.
Nos vamos a la cama peleando
por tu tercer esposo,
y despierto
y te veo leyendo el libro
que escribió el primero.
Para tu suerte,
solo estoy enamorada de mi segundo.
¿Qué estás haciendo?
Pensando.
¿En Frank?
Tal vez pretendía que yo
pudiera leerlo estando aún vivo.
Y que descubriera lo
que te había pasado,
que sobreviviste a Culloden.
Y que la vida que imaginé contigo,
que había soñado, estaba a mi alcance.
Y luego, él me la robaría.
¿Era muy astuto?
¿O tenía mucho odio?
¿Y tú?
No perdonaste a John
y llevábamos unas semanas de casados.
Si fueras Frank...
Yo me odiaría por haberte
robado el corazón para siempre.
Pero,
¿si él pensó que tú volviste conmigo?
Tal vez sea un vil castigo.
En Wentworth,
le murmuré a Black Jack al oído,
el día de su muerte.
Lo había leído en los trabajos
de investigación de Frank.
En ese momento,
era la única arma que tenía.
Porque yo quería torturarlo.
¿Crees que Frank te torturara con eso?
No sé.
Tal vez.
Por no poder olvidarte.
Por no dejarte ir.
Se puede ser torturado con
la mentira y con la verdad.
Y lo que le dijiste a Black
Jack era cierto, Claire.
Ya no sé qué es real y qué es falso.
Eso me preocupa.
"El Alma de un Rebelde".
Tú sabes que es real.
En tu corazón, sabes que lo
que está escrito es la verdad.
No. No es cierto.
Usted estuvo ahí cuando
nosotros llegamos.
General Leslie.
Buenas tardes.
William Ransom, señor. A su servicio.
Me parece que conoce a mi padre,
Lord John Grey.
¡Sí, claro!
Un placer poder conocerte.
Qué bonito chaleco.
Gracias. Mi prima lo bordó para mí.
Más bien la viuda de mi primo Benjamin.
Creo que él peleó bajo su mando,
general.
Fue una triste pérdida.
Mis profundas condolencias
para ti y para tu familia.
Gracias. Recién visité el campamento
Middlebrook para presentar
mi respetos en su tumba.
Poesía una fuerza
increíble en su espíritu.
Imagino muy difícil el
pensar que murió ahí.
¿Cuándo fue la última
vez que escuchó de él?
Cuando se fue con el grupo de asalto,
creo.
Recibí una carta después de
que los capturaron y nada más.
Fue un buen soldado,
y fue un mejor hombre.
Me parece que se ha
servido el almuerzo.
¿Crees que pudiera pedirte
un gran favor, mi lord?
La oficina de colonias quiere saber
sobre las condiciones en las
que están nuestros prisioneros.
Ya que acabas de visitar Middlebrook,
tal vez pudieras hablar
con mi ayudante para
contarle lo que viste ahí.
Desde luego que sí.
Habló con tu padre antes.
Su experiencia con
prisioneros fue la de
hace mucho tiempo.
¿Prisioneros? ¿Mi padre?
Lord John fue gobernador de una
prisión en Escocia, hace unos...
veinte o veinticinco años, creo.
¿Hace veinticinco años?
En Ardsmuir, según me dijeron.
¿Es la curandera?
Así es.
Soy Claire.
¿Y tú eres?
Soy Agnes, Agnes Whitaker.
¿Estás herida, Agnes?
No. Es mi madre.
Está en cinta y ella necesita ayuda.
¿Dónde está tu madre ahora?
Soy Binta. Ella es Sussanah.
Le pasa algo, señora.
Sussanah, soy Claire.
Te voy a ayudar.
Recibo decenas de bebés en este mundo,
señora.
Este no va a salir.
Creo que se atoró.
¿Qué tengo?
Gemelos.
¿Gemelos?
¿Está segura?
¿Puede sentir?
Es la cabeza de uno.
Y el otro...
...aquí.
Es la espalda del bebé
porque la cabeza está abajo.
Gracias. Es...
es agua con miel, ¿sí?
Al parecer, los bebés se entrelazaron.
Y uno no deja que salga el otro.
No puede empujar bien.
Escucha.
Sé que esto te va a sonar imposible,
pero te vamos a levantar.
Tienes que caminar.
A veces, cambiar de posición...
ayuda a moverlos.
Apóyate.
Eso se ve bien.
Sí, me encantará.
- Buen provecho.
- Igualmente.
¿Qué estás haciendo tú aquí?
Qué bonito verte otra vez, John.
Asumo que tu presencia aquí sugiere
que ya no estás trabajando
para el marqués.
Podría seguir siendo fiel
a la belle France .
O quizá ya no.
No sabrías si estoy diciendo
la verdad o mintiendo.
¿Qué quieres, Perseverance?
Cuántas cosas quiero.
Pero, principalmente,
estoy buscando ver a un Claudel Fraser.
Tiene una imprenta aquí en la ciudad.
Tengo información de que podría
ser bueno para ese hombre.
Le escribí varias cartas, pero...
no responde mi invitación.
¿Qué te hizo pensar que a mí sí?
Él nació en París, en un burdel.
Fue retirado del burdel
por un escocés alto
y pelirrojo llamado Fraser.
Si no me equivoco,
pasaste un tiempo en
presencia de un escocés alto
y pelirrojo llamado Fraser.
Quiero pensar que se
relacionaron y se conocen.
Es un apellido común.
No te pido que vayas a traicionarlo,
sólo pido contactes al tal Claudel
y lo convenzas de reunirse conmigo.
Trabajo en un despacho de
abogados en la ciudad.
Como me apoyaste antes con William...
lo consideraré.
A cambio,
quisiera pedirte un favor a ti.
Quiero que localices
al capitán Richardson.
Después de su engaño
con los hessianos,
parece haber desaparecido.
Hay rumores,
pero ha sido difícil encontrarlo.
Considéralo hecho.
Soy Aaron Whitaker.
Me dijeron que mi esposa vino aquí.
Pase.
Vámonos ya. Ahora.
¡Papá, no! Necesita ayuda.
- ¡Nos pusiste a todos en riesgo!
- Señor Whitaker.
Soy James Fraser,
ella es mi esposa Claire.
Es una partera y curandera.
Y su esposa necesita apoyo.
Con respeto, señor Fraser,
no confío en los hombres blancos.
Soy un hombre libre,
mi esposa es una mujer libre
y yo quisiera criar a
nuestros hijos libres.
No arriesgaré eso por
una curandera blanca.
No vamos a lastimarla,
ni a lastimar a su familia.
No preguntaré dónde vive ni
le diré a nadie que vinieron.
Tiene mi palabra.
Por favor.
Deje que mi esposa ayude a la suya.
¡Por favor, Aaron!
Supongo que ya no podría
cambiar las cosas, ¿verdad?
Venga.
Le serviré un whisky.
¿Qué traes ahí?
Es para ti.
No es un obsequio, no de esos.
Pasé por Middlebrook
después de la boda de Henry,
a recoger las pertenencias de Ben.
Nunca te dije que lo hicieras.
Quería averiguar lo que pudiera
sobre las circunstancias de su muerte.
Pensé que a Trevor podría
gustarle conservar su uniforme.
Lo guardaré.
Gracias, sí.
Lo pondré con el resto de sus cosas.
¿Puedo ver eso?
Antes de que se fuera la última vez,
antes de la redada,
me pidió que se lo diera
al bebé cuando naciera.
Ven.
Salgamos.
El aire está fresco.
Mi padre dice que hay un pinzón
que puede aprender el
canto de sus padres.
Si tomas un huevo
y lo cambias de un nido a
otro a kilómetros de ahí,
el polluelo aprenderá el
canto de sus nuevos padres.
Tú y tu padre tienen
buen conocimiento.
Oh. Eso me recuerda agradecerte
de nuevo por el chaleco.
Fue muy popular entre los
mandos del ejército británico.
Qué bueno oírlo.
Lamento no haberme
explicado apropiadamente.
Mi padre no es más de un humilde lord,
muy poco informado en las
complejidades del mundo natural.
Déjame ayudarte.
Éste es un escarabajo
de las hojas de adelfa,
Chrysochus auratus.
Este, con la nariz larga,
es un gorgojo.
Su dieta es el maíz y el junco.
Qué variada dieta.
Dynastes tityus.
“Hércules del este”, le apodan.
"Dynastes tityus" significa
“Tito, el gobernante”,
si no me equivoco.
¿Qué tiene que ver con Hércules?
¿Qué no ambos tienen una
fuerza extraordinaria?
Me imagino.
Pero las historias son
difícilmente similares.
Un gigante que es un vil
criminal y un semidios heroico.
Tal vez simplemente tiene dos caras.
¿Es conocido por ser contradictorio?
¿El escarabajo? No lo sé.
Pero tú sí, ¿verdad?
¿Yo?
¿Y por qué?
Yo pienso que no deseas vivir tu vida
para complacer las
expectativas de los demás,
¿o sí?
No.
Supongo que no.
Ya casi, Sussanah.
Puja más.
Puja. Sí, así.
¡Puja!
Uno más, uno más.
Bien hecho.
Es un varón, Sussanah.
- ¡Es un varón!
- Sí, lo es.
- Gracias.
Gracias.
Voy a sentir...
Yo cargo al bebé.
Sussanah,
el siguiente bebé está boca arriba.
- Tú puedes hacerlo.
- No puedo.
- No.
- Sí.
Sí. Tú puedes.
Voy a empezar.
- No.
- Vas a pujar.
¿Sí?
3, 2, 1
y ¡puja!
- Sigue pujando. Así.
- Puja.
- Sigue pujando, Sussanah.
- Tengo el pie.
- Voy a ayudarte.
- Tú puedes, puja más.
Ya salió.
Vamos. Vamos, respira.
Vamos. Bien hecho, Sussanah.
¿Qué...? ¿Qué le pasó al bebé?
Deja que ella se encargue del bebé,
Sussanah.
Vamos.
¿Por qué...?
- ¿Por qué no veo al bebé?
- Vamos. Vamos.
- Vamos. No.
- Claire.
Por favor, díganme...
¿Qué tiene el bebé?
- Todo va a estar bien.
- Díganme. ¡Por favor!
¡Díganme!
Vamos.
¡Por favor,
díganme qué tiene el bebé!
Vamos, respira.
¡Mi bebé! ¡Díganme qué le pasa!
¿Qué le pasa a mi bebé?
Todo va a estar bien.
Díganme, por favor. ¡Por favor!
Por favor, díganme qué le pasó.
¿Qué le pasa a mi bebé?
Deja que Claire haga su trabajo.
- Dámela, Sassenach.
- No, no puedo.
No.
Nos encargaremos de ti.
¡Mi bebé!
Todos tenemos un color
a nuestro alrededor, como una nube.
El tuyo es azul.
Perdí a mi hija.
- Gracias.
¡Qué bonita es! Sí.
Esa bebé no debería estar viva,
Claire.
Creíste que no se salvaría.
He llegado a ver esa mirada tuya,
el momento en que sabías
que no había más qué hacer.
No tengo ninguna explicación
sobre cómo logró vivir.
Al menos ninguna que sea lógica.
Entonces dime una,
aunque no sea lógica.
Sentí algo.
Algo que ya había sentido.
En París.
Después de que nació Faith.
Cuando murió.
Me sentía mal.
Me moría, lo sentía.
En ese momento, me quería ir y ya.
Y llegó el señor Raymond.
Estaba ahí, en el hospital,
ardiendo de fiebre.
Y él me puso sus manos.
Y sentí luz.
Una pálida luz azul.
Sentí que se expandió a
lo largo de mis huesos,
recorriéndome.
Era como si quemara la
infección con sus manos
y me sanara.
Pero hoy,
con esa bebé,
...fue más fuerte.
La luz pálida azul...
se filtró...
desde mis dedos...
...hasta su cuerpo.
Y empezó a palpitar su corazón.
Eres...
...brillante, Claire.
Lo he presenciado con mis ojos.
Te he visto...
devolver a las personas de la muerte.
Esto fue diferente.
¿No viste algo...?
Como...
¿azul?
No.
Pero sí vi que intentabas
salvar a la bebé.
Sentí que estabas recordando a Faith.
Yo igual...
pero no vi ninguna luz.
Si el señor Raymond...
pudo hacer eso por mí,
tal vez así fue como
pudo resucitar a Faith.
Tal vez era por lo
que quería el perdón.
Por habernos quitado a nuestra hija.
¿Y por qué no te lo diría?
¿Por qué no regresártela después?
Tal vez no pudo.
La gendarme estaban persiguiéndolo.
Y luego, lo arrestaron y el
rey lo desterró de Francia.
No es nada sencillo entender esto.
Nada lo es contigo, Sassenach.
Jamie,
¿de qué color es mi cabello?
De los colores de la tierra.
Pero...
pero aquí...
...en todo tu rostro,
es el color de luz de luna,
mo ghràidh.
¿Y qué es un cairn?
En Escocia,
hacemos cairns en memoria
de quienes perdemos,
para honrarlos.
Hice uno aquí para un
hombre que quise mucho,
mi padrino.
Voy allá cuando siento
necesidad de hablar con él.
Sé que Jane está muy lejos de aquí,
pero...
este cairn es suyo ahora.
De haberla conocido,
sería bienvenida a
vivir con nosotros aquí.
Cuando la eches de menos,
puedes venir y colocar
una piedra encima.
Y puedes hablar con ella.
Hazle saber lo que sientes.
Janey. Soy Fanny.
Te amo mucho, hermana.
Este es tu hogar.
Y el de Jane también.
Gracias, señor Fraser.
Quédate aquí.
No te muevas.
¿Cleveland?
¿Qué hiciste?
Atrapé a estos contrabandistas
en su propiedad.
Llegó justo a tiempo para ayudarme.
Como advertencia para el resto.
¡No harás nada!
Tiene hombres armándose
frente a usted,
y es muy respetuoso
para poner un ejemplo.
Pero yo no.
Si no ayudará, señor Fraser,
hágase a un lado.
Sus ganas de poner un ejemplo
debió nublarle la razón.
Si es que tuvo alguna.
Envió cualquier lógica a la
perdición junto con ellos.
Conozco a estos hombres.
Frances.
Te dije que no te movieras.
Son los hombres abusivos
del puesto de comercio.
¡Hombres abusivos!
¿Qué tiene usted ahí?
Ya se lo había dicho,
yo me encargo de mis asuntos y de mí.
No se lo volveré a repetir.
Señor, encuentre, por favor,
su camino fuera de aquí.
Haga lo que quiera.
Pero me quedaré con los rifles.
Buen día, señor Fraser.
¿Y el capitán?
Si fuera tan gentil de esperarme,
lo llevaría con él.
Señor Fraser,
¿a qué debo este placer?
Parece que los amigos de
tú hijo han regresado.
Contrabandeaban dos cajas
de mosquetes en el Ridge.
- Seguramente se equivoca, señor.
- No, señor.
Y supongo que venían a verlo a usted,
Cunningham.
¿En dónde están?
Sepultados en el bosque
con balas en el corazón.
- Y no fui yo.
- Qué mal.
Fue un imbécil sanguinario
de las montañas.
Quiso desprenderse de los cuerpos,
pero no de los mosquetes,
y se los llevó.
Esos pobres muchachos.
Le escribiré a sus familias.
Esto lo traía uno.
Una carta de tu tío
Eldon en Salisbury.
Me dijo que tenía conocidos
allá, pero no familia.
“Abies fraseri,
una subespecie de bálsamo que se
encuentra en las Tierras Altas,
en la zona de las montañas,
le dará buena madera para construir...”
Es una carta aburrida.
Aunque descubro algunas cosas.
Él menciona sus armas tres veces
y menciona a un nuevo
recluta en su empresa.
Pero, señor Fraser, yo--
No creo que esta pida
hojas de árboles,
quiere que le envíen armas.
Esta arma es muy ligera.
"Proporcionar actualización
sobre Fraser's Ridge."
"Próximamente habrá más armas."
"El avance es lento en
el condado de Rowan."
"Necesito nuevos reclutas."
Muy impresionante, señor Fraser.
Y tiene razón,
esa carta no habla sobre árboles.
Asumo que es de mi comandante,
el mayor Patrick Ferguson.
¿Su...
...comandante?
Tenía la intención clara de retirarme,
pero Dios y su soberanía
tenían otros planes para mí.
El mayor Patrick Ferguson
recibió órdenes
del general lord Cornwallis
para explotar todos los
recursos no explotados
en esta guerra:
Los leales sureños.
Y me puso a cargo de encontrar
a esos hombres en la
zona de las montañas.
¿Reclutando un ejército militar?
¿En mis tierras?
Sí, señor.
Usted está muy equivocado
si cree que voy a dejarlo.
Estuvo ausente mucho tiempo,
señor Fraser.
Le sorprendería saber
que la lealtad de su gente
hacia su rey es más fuerte
que hacia la de su terrateniente.
Lamento haber sido
deshonesto con usted,
pero, dado su historial
con los hombres rebeldes,
usted entenderá el porqué.
Aún así, después de conocerlo,
me pregunto
si nuestras ideas políticas
son tan diferentes
como usted dice.
Hable con más claridad, señor.
No entiendo lo que está implicando.
Ambos deseamos ponerle
un fin a esta guerra.
Y la forma rápida de hacerlo es
que el rey tenga su victoria.
¿Está pidiéndome pelear con usted?
¿Por la corona?
Si desea proteger sus tierras,
y a todos sus colonos.
Si su deseo es conservar
Fraser's Ridge,
cuando acabe esta guerra,
entonces tal vez es
la única salida viable.
Tome su tiempo y piénselo.
Te lo dije, Fraser.
Ya viene.
Cada pieza está cayendo en su lugar,
como escribí.
Cada día te acerca más
a King's Mountain
y te acerca a tu historia.